===== ???????? 1 =====

Протокол ABM Откройте камеру или устройство чтения QR-кодов и отсканируйте код, чтобы получить доступ к этой статье и другим ресурсам в Интернете. Клинический протокол № 36 Академии медицины грудного вскармливания: Спектр мастита, пересмотренный в 2022 г. Катрина Б. Митчелл,1 Хелен М. Джонсон,2 Хуан Мигель Родригес,3 Энн Эглаш,4 Шарлотта Шерзингер,5 Ирена Закария-Гркович,6 Кайл Видмер Кэш,7 Памела Беренс,8 Брук Миллер,9 и Академия грудного вскармливания Медицина грудного вскармливания Аннотация Основной целью Академии медицины грудного вскармливания является разработка клинических протоколов для решения распространенных медицинских проблем, которые могут повлиять на успех грудного вскармливания. Эти протоколы служат лишь руководством по уходу за кормящими матерями и младенцами и не определяют исключительный курс лечения и не служат стандартами медицинской помощи. Вариации в лечении могут быть целесообразными в зависимости от потребностей конкретного пациента. Академия медицины грудного вскармливания признает, что не все кормящие женщины идентифицируют себя как женщины. Однако использование гендерно-инклюзивного языка возможно не на всех языках, во всех странах и для всех читателей. Позиция Академии медицины грудного вскармливания (https://doi.org/10.1089/bfm.2021.29188.abm) заключается в интерпретации клинических протоколов в рамках инклюзивности всех лиц, кормящих грудью, кормящих грудью и кормящих грудным молоком. Ключевые слова: абсцесс, грудное вскармливание, дисбиоз, нагрубание молочных желез, галактоцеле, лактация, мастит, флегмона. Введение Мастит является частым осложнением лактации у матерей и способствует раннему прекращению грудного вскармливания.1 Раньше мастит рассматривался как отдельное патологическое образование в кормящей груди. стромальный отек (рис. 1). Если сужение протоков и альвеолярный застой усугубляются чрезмерной стимуляцией выработки молока, может развиться воспалительный мастит, за которым может последовать острый бактериальный мастит (рис. 2). Это может прогрессировать до флегмоны или абсцесса, особенно при травме тканей в результате агрессивного массажа груди. Галактоцеле, которое может возникнуть в результате неразрешенной гиперлактации, может инфицироваться. Подострый мастит возникает на фоне хронического дисбиоза молочной железы, когда бактериальные биопленки сужают просветы протоков. Ниже будут обсуждаться патофизиология, диагностика и лечение каждого состояния в спектре мастита (сужение протоков, воспалительный мастит, бактериальный мастит, флегмона, абсцесс, галактоцеле и подострый мастит). Также будет рассмотрено раннее послеродовое нагрубание — отдельное состояние, которое может иметь некоторые общие клинические особенности с расстройствами маститного спектра. Обратите внимание, что этот протокол теперь заменяет протоколы ABM № 4 «Мастит» и № 20 «Нагрубание», которые оба будут упразднены. Протоколы ABM № 32 (Лечение гиперлактации) 3 и № 35 (Поддержка грудного вскармливания во время госпитализации матери или ребенка) 4 могут служить полезными дополнениями к этому протоколу. 1Отделение хирургии груди, Онкологический центр Ридли-Три, Клиника Сансум, Санта-Барбара, Калифорния, США. 2 Кафедра хирургии, Медицинская школа Броуди Университета Восточной Каролины, Гринвилл, Северная Каролина, США. 3Кафедра питания и пищевых наук, Мадридский университет Комплутенсе, Мадрид, Испания. 4Кафедра семейной медицины и общественного здравоохранения, Школа медицины и общественного здравоохранения Университета Висконсина, Мэдисон, Висконсин, США. 5Отделение гинекологии и акушерства в клинике Форххайм, Форххайм, Германия. 6 Кафедра клинических навыков, Медицинский факультет Университета Сплита, Сплит, Хорватия. 7Медицинский факультет, Медицинский факультет Университета Тулейна, Юго-восток, Система здравоохранения для ветеранов Луизианы, Новый Орлеан, Луизиана, США. 8Кафедра акушерства и гинекологии Техасского университета, Хьюстон, Техас, США. 9 Кафедра семейной медицины, Университет Калгари, Калгари, Альберта, Канада. BREASTFEEDING MEDICINE Том 17, номер 5, 2022 г., Mary Ann Liebert, Inc. DOI: 10.1089/bfm.2022.29207.kbm 360


===== ???????? 2 =====

Ключевая информация: Патофизиология мастита Спектр состояний Общие принципы Мастит – это воспаление молочной железы, которое чаще всего проявляется в сегментарном распределении протоков, альвеол и окружающей соединительной ткани (рис. 3). Просветы протоков могут быть сужены из-за отека и гиперемии, связанных с гиперлактацией, а также дисбиозом молочных желез5 (рис. 2). Дисбиоз молочной железы, или нарушение микробиома молока, возникает в результате сложного взаимодействия факторов, включая генетику матери и заболевания, воздействие антибиотиков, использование пробиотиков, регулярное использование молокоотсосов и роды с помощью кесарева сечения.6 Фундаментальные научные исследования показали, что развитию мастита способствует множество факторов (рис. 4).6 К ним относятся факторы хозяина, такие как гиперлактация, микробные факторы, такие как разнообразие микробиома молока, и медицинские факторы, такие как антибиотики и пробиотики. использовать. Предполагается, что застой молока является потенциальным провоцирующим фактором мастита, хотя научные данные не доказали причинно-следственную связь. Не существует доказательств того, что определенные продукты питания вызывают мастит, хотя выбор диеты может отражать основное состояние здоровья и микробиом человека. Кормящая грудь — это динамичная железа, которая реагирует на внутреннюю и внешнюю гормональную стимуляцию. По сравнению со статическим хранилищем, таким как мочевой пузырь, груди требуется подавление обратной связи для регулирования выработки молока. Уменьшение выделения молока может временно усилить боль и эритему из-за растяжения альвеол и застоя сосудов; однако в конечном итоге это предотвращает будущие эпизоды, поскольку ингибитор лактации по принципу обратной связи (FIL) и другие регуляторные гормоны активируют и уменьшают выработку молока.7 Матерям, у которых наблюдается постоянно высокая выработка молока, несмотря на устранение ятрогенных причин чрезмерного выделения молока, может потребоваться дополнительное фармакологическое лечение гиперлактации.3 Эти концепции будут расширены в этом протоколе. Рис. 2. По сравнению со здоровыми млечными протоками (А) воспаление протоков может привести к сужению просветов, отеку стромы, дисбиозу, образованию пузырей на сосках и маститу (Б). Рис. 1. Спектр воспалительных состояний кормящей молочной железы. ПРОТОКОЛ ABM 361


===== ???????? 3 =====

Нагрубание. Некоторые симптомы раннего послеродового нагрубания могут быть похожи на симптомы сужения протоков и раннего воспалительного мастита. Однако послеродовое нагрубание, возникающее в результате секреторной активации (лактогенез II), представляет собой отдельную клиническую единицу, связанную с интерстициальным отеком и гиперемией (рис. 5). Оно проявляется двусторонней болью, уплотнением и припухлостью груди, которая обычно возникает между 3 и 5 днями после родов.8 Начало может произойти уже через 9–10 дней, хотя у повторнородящих матерей это встречается реже.8 Кесарево сечение связано с задержкой лактогенеза II и, следовательно, с задержкой предлежания. 3. Мастит правого верхнего внутреннего квадранта молочной железы с ультразвуковым признаком гиперемии и отека без скопления жидкости. Рис. 4. Факторы, которые могут играть роль в составе микробиоты грудного молока, а также в защите или предрасположенности к маститу. 362 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 4 =====

нагрубания.9 Если нагрубание контролируется надлежащим образом, оно не должно прогрессировать до других состояний спектра мастита, таких как бактериальный мастит, флегмона или галактоцеле. Сужение протоков (например, «закупорка») «Закупорка» — это разговорный термин, обозначающий микроскопическое воспаление и сужение протоков (рис. 2), которое связано с растяжением альвеол и/или дисбактериозом молочной железы. Протоки в молочной железе бесчисленны и переплетаются (рис. 6-8), и физиологически или анатомически невозможно, чтобы один проток был закупорен макроскопической молочной «пробкой». Следует отметить, что ультразвуковые исследования, документирующие небольшое количество отверстий, приближающихся к соску10, отражают ограничения рентгенографических изображений по сравнению с гистологической анатомией. Сужение протока представляет собой очаг уплотнения или более глобально перегруженную ткань молочной железы, которая становится болезненной. Он может иметь легкую эритематозную форму из-за застоя лимфы и альвеолярного отека и не иметь сопутствующих системных симптомов (рис. 9). Это может разрешиться спонтанно, но пациенты могут испытывать преходящую остаточную боль. Пациенты могут чувствовать облегчение от «пробки» при грудном вскармливании, поскольку это уменьшает растяжение альвеол. Однако повторное кормление в попытке устранить «пробку» подавляет FIL, увеличивает выработку молока и, в конечном итоге, усугубляет воспаление и сужение протоков. Следовательно, физиологическое грудное вскармливание и противовоспалительные меры, описанные ниже, являются наиболее эффективными. Попытки выдавить «пробку» или осадок молока путем сдавливания или агрессивного массажа груди неэффективны и приводят к травме тканей. Воспалительный мастит. Когда сужение протоков сохраняется или ухудшается, а окружающее воспаление прогрессирует, развивается воспалительный мастит. Воспалительный мастит проявляется как усиление эритематозной, отечной и болезненной области молочной железы (рис. 10) с системными признаками и симптомами, такими как лихорадка, озноб и тахикардия. Следует подчеркнуть, что синдром системной воспалительной реакции может возникнуть и при отсутствии инфекции. Бактериальный мастит Бактериальный мастит представляет собой прогрессирование от сужения протоков и воспалительного мастита до состояния, требующего лечения антибиотиками или пробиотиками. К частым микроорганизмам лактационного мастита относятся стафилококки (например, S. aureus, S. epidermidis, S. lugdunensis и S. hominis) и стрептококки (например, S. mitis, S. salivarius, S. pyogenes и S. agalactiae). Несмотря на распространенное мнение, что дрожжевые грибки вызывают «кандидозный мастит», не существует научных доказательств, подтверждающих этот диагноз, и не рекомендуется стерилизовать детали помпы или детские игрушки для «уничтожения» дрожжевых грибков.5,11 Бактериальный мастит не является заразным заболеванием, не представляет риска для ребенка и не требует прерывания грудного вскармливания. Нет никаких доказательств того, что плохая гигиена может быть причиной бактериального мастита или необходимости регулярной стерилизации помп. Перед сцеживанием молока необходимо мыть руки и соблюдать основные правила чистки молокоотсоса. Хотя травма сосков связана с маститом, данные ограничены из-за искажений и предвзятости.1 Новые данные о составе микробиома грудного молока показывают, что мастит не вызывается ретроградным распространением патогенных бактерий из видимой травмы соска, поскольку бактерии и грибы, идентифицированные в сосково-ареолярном комплексе при наличии боли и повреждения сосков, регулярно выявляются в здоровых микробиомах грудного молока.12 Инфекция может не возникнуть в случае низкой концентрации возбудителя, наличие невирулентных или слабовирулентных штаммов, наличие конкурентной микробиоты или адекватный иммунологический и нутритивный статус хозяина.13 Таким образом, у двух пациентов, являющихся носителями одного и того же патогена, могут проявляться разные уровни симптоматики. Бактериальный мастит проявляется целлюлитом (усиливающаяся эритема и уплотнение) в определенной области молочной железы, который может распространяться на разные квадранты (рис. 11). При наличии стойких системных симптомов (>24 часов), таких как лихорадка и тахикардия, следует провести осмотр медицинского работника.

При отсутствии системных признаков и симптомов диагноз следует рассматривать, если молочная железа не реагирует на консервативные меры, описанные ниже. Лаборатория Фиг. 5. Послеродовое нагрубание молочных желез на 5-й день, демонстрирующее отечный сосково-ареолярный комплекс и зависимую от лимфедемы с расположенной над ней эритемой. Рис. 6. Поперечное сечение сосково-ареолярного комплекса со стрелками, показывающими чрезвычайно мелкие переплетающиеся протоки в ретроареолярной области. ПРОТОКОЛ ABM 363


===== ???????? 5 =====

такие тесты, как определение С-реактивного белка или количество лейкоцитов, имеют ограниченную полезность в диагностике бактериального мастита, поскольку они являются маркерами воспаления и неспецифичны для инфекции. Флегмоны Флегмоны представляют собой гетерогенные, сложные и плохо очерченные скопления жидкости, которые могут возникать по всему телу в условиях воспаления. Чрезмерный глубокий массаж тканей при сужении протока и воспалительном мастите может способствовать образованию флегмоны, поскольку глубокий массаж усиливает отек и микрососудистое повреждение. 14 Флегмону следует заподозрить при наличии в анамнезе мастита, который ухудшается до плотной, похожей на массу области без флюктуации (рис. 12). Подтвердить это можно на УЗИ (рис. 12). Абсцесс Лактационные абсцессы представляют собой прогрессирование бактериального мастита или флегмоны до скопления инфицированной жидкости, что требует дренирования. Примерно у 3–11% женщин с острым маститом развивается абсцесс.15 Абсцесс проявляется в виде прогрессирующего уплотнения и эритемы, а также часто пальпируемого скопления жидкости в четко очерченной области молочной железы (рис. 13).16 Начальные системные симптомы и фиг. 7. Гистологическое изображение, демонстрирующее функциональные дольковые единицы с небольшим центральным протоком, окружающим жиром и фиброзной стромой (соединительной тканью). Рис. 8. Гистологическое изображение, демонстрирующее бесчисленное множество мелких протоков, впадающих в более крупные системы протоков, имеющие сложную архитектуру. 364 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 6 =====

Лихорадка может пройти по мере того, как инфекционный процесс отделяется от стенок тела, или может пройти, а затем повториться. Альтернативно, симптомы могут продолжать ухудшаться до тех пор, пока скопившаяся инфицированная жидкость не будет истощена. Хотя диагноз абсцесса часто ставится на основании анамнеза и клинического обследования, также может быть использовано ультразвуковое исследование (рис. 14). Галактоцеле и инфицированное галактоцеле Галактоцеле развивается, когда сужение протока затрудняет поток молока до такой степени, что значительный объем закупоренного молока собирается в кистообразной полости. Размер галактоцеле может варьироваться от маленького (1-2 см) до очень большого (> 10 см). Галактоцеле представляет собой умеренно твердую массу, которая со временем постепенно или быстро увеличивается в размерах. Размер может колебаться в течение дня, с временным уменьшением после кормления грудью. Это может быть неудобно, но, как правило, не так болезненно, как абсцесс, и не сопровождается эритемой или системными симптомами, если только он не инфицирован (рис. 15). Ультразвук покажет простое или ограниченное скопление кистозной жидкости (рис. 16). Иногда для подтверждения диагноза можно использовать аспирацию под визуальным контролем. Рецидивирующий мастит Единого мнения относительно определения рецидивирующего мастита не существует. Пациенты могут описывать симптомы мастита, такие как лихорадка, покраснение груди, отек груди и/или боль в груди, которые возникают каждые 2–4 недели или реже. Факторы риска включают нарастающие и уменьшающиеся эпизоды гиперлактации, дисбактериоз, неадекватное лечение предшествующего мастита и неспособность устранить основную этиологию предшествующих эпизодов. Подострый мастит Подострый мастит возникает, когда просветы протоков сужаются бактериальными биопленками на фоне хронического дисбактериоза молочной железы. Дисбиоз определяется как изменения в количественном и качественном составе микробиома хозяина, которые способствуют воспалительному заболеванию как остро, так и хронически. Как и в других органах, когда микробиом молочной железы теряет бактериальное разнообразие и снижается количество противовоспалительных организмов, увеличивается количество патогенных бактерий. 19,20 В физиологических условиях коагулазонегативные стафилококки (CoNS) и виридановые стрептококки (т.е. S. mitis и S. salivarius) образуют тонкие биопленки, выстилающие эпителий молочных протоков, обеспечивая нормальный поток молока. 21 В условиях дисбактериоза эти виды размножаются и функционируют в оппортунистических условиях, благодаря чему они способны образовывать толстые биопленки внутри протоков, воспаляя эпителий молочной железы и заставляя молоко проходить через все более узкий просвет (рис. 17). CoNS и viridans Streptococci не продуцируют токсины, вызывающие острый бактериальный мастит; поэтому системные симптомы встречаются редко, а местные симптомы со стороны молочных желез менее выражены, чем при остром мастите. При подостром мастите пациенты могут сообщать о ранее леченном остром бактериальном мастите. Другой соответствующий анамнез включает кесарево сечение, исключительное сцеживание, использование накладки на соски и другие обстоятельства, которые изменяют микробиом молока.6 У пациентов могут наблюдаться игольчатые, жгучие боли в груди, пузырьки на сосках, рецидивирующие области уплотнения или застойные явления, а также может быть неразрешенная гиперлактация.22 Можно выполнить стерильное посев молока и определение чувствительности23, как указано ниже. Рекомендации Для каждой рекомендации качество доказательств (уровни доказательств 1, 2 и 3) и сила рекомендации (A, B и C) отмечаются в соответствии с критериями таксономии силы рекомендаций.24 Лечение расстройств спектра мастита включает общие стратегии, применимые ко всему спектру, а также вмешательства, специфичные для конкретного состояния. Своевременное и эффективное лечение остановит прогрессирование этого спектра. Многие из этих мер обеспечивают не только лечение, но и профилактику. Сначала будут описаны стратегии управления в масштабе всего спектра, а затем будут даны конкретные рекомендации для конкретных фиг. 9. Пациентка с односторонней «пробкой» левой молочной железы в верхнем наружном квадранте, у которой ухудшилась обструкция молока из-за неоднократного сцеживания. Рис. 10. Больной ранним воспалительным маститом. Застой лимфы отмечен стрелкой.

Пациентку лечили льдом, ибупрофеном, ацетаминофеном и кормили сначала левой, менее перегруженной грудью, чтобы избежать чрезмерной стимуляции пораженной правой груди. Симптомы пациента исчезли в течение 48 часов. ПРОТОКОЛ ABM 365


===== ???????? 7 =====

состояния (сужение протоков, воспалительный мастит, бактериальный мастит, флегмона, абсцесс, галактоцеле, подострый мастит и рецидивирующий мастит). Ниже также включены рекомендации по лечению раннего послеродового нагрубания. Рекомендации для всего спектра 1. Упреждающее руководство и поведенческие вмешательства a. Убедите матерей, что многие симптомы мастита исчезнут при консервативном лечении и психосоциальной поддержке. Шведское исследование показало, что у большинства женщин с воспалительным маститом симптомы полностью исчезли без необходимости применения антибиотиков или других вмешательств. Авторы объяснили этот результат акцентом на симптоматическом контроле, оценке физиологического противовоспалительного ответа и регулярном общении между пациентом и врачом25 (рис. 10). Поддержите пациентов в продолжении грудного вскармливания и выясните, какие ресурсы им могут понадобиться для предотвращения раннего отлучения от груди. Помогите матерям определить способы снижения стресса, увеличения возможностей для отдыха и устранения ранних признаков воспалительного мастита. Программы ухода в четвертом триместре представляют собой целостный подход к послеродовому уходу, включая психическое здоровье, психосоциальные потребности и консультирование по грудному вскармливанию.26 Уровень доказательств: 3. Сила рекомендации: C. b. Обучайте пациентов нормальной анатомии молочной железы и послеродовой физиологии в период лактации. Многие пациентки ощущают набухание груди или пальпируют нормальную лактационную железистую ткань и ошибочно интерпретируют это как «закупорку». Их следует заверить, что кормящая грудь может ощущаться «комковатой» и временами даже болезненной. Хотя это неудобно, это не является ненормальным. Пациенток следует информировать о ранних послеродовых гормональных сдвигах и низком уровне эстрогена, который предрасполагает пациенток к потливости и приливам жара, которые могут имитировать лихорадку. Кроме того, пациентов следует заверить, что инфекция не разовьется в течение нескольких часов. Боль и покраснение, которые они могут испытывать по утрам после длительного сна, представляют собой растяжение альвеол, отек и воспаление, а не инфекцию. Уровень доказательности: 3. Сила рекомендации: C. c. Кормите ребенка по требованию и не стремитесь «опустошить» грудь. Рис. 12. Клиническая картина верхне-внутренней флегмоны левой молочной железы. УЗИ показывает нечеткое скопление жидкости с окружающей гиперемией и отеком. Рис. 11. Бактериальный мастит, который прогрессировал от раннего воспаления во внутреннем квадранте до поражения всех квадрантов. Эта пациентка также сцеживала и постоянно кормила ребенка правой грудью, пытаясь предотвратить «застой молока». Такой подход привел к ухудшению воспаления протоков и избыточному бактериальному росту, а также к обструкции молока. 366 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 8 =====

Объем молока зависит от механизма обратной связи, посредством которого повышенное выделение молока увеличивает выработку.7 Перекармливание из пораженной груди или «сцеживание до опорожнения» закрепляет цикл гиперлактации и является основным фактором риска усугубления отека и воспаления тканей (рис. 18). Для удобства матери могут вручную сцеживать небольшие объемы молока до тех пор, пока выработка молока не снизится до уровня, необходимого ребенку.27 Матери, использующие молокоотсосы, должны сцеживать только тот объем молока, который потребляет их ребенок. В некоторых случаях, когда ретроареолярная область настолько отечная и воспаленная, что молоко невозможно сцедить ни при грудном вскармливании, ни при сцеживании руками, матери не следует продолжать попытки кормления из пораженной груди во время острой фазы (рис. 19). Она может кормить из контралатеральной груди и вернуться к кормлению из пораженной груди, когда спадут отек и воспаление. Отек может исчезнуть быстрее при использовании льда и лимфатического дренажа. Ее следует проинформировать о том, что ожидается снижение надоев молока, но впоследствии оно может быть увеличено. Не существует доказательств в пользу «кормления в подвешенном состоянии» (т. е. кормления ребенка на полу, когда мать парит над ним) или других небезопасных положений ребенка. Пациенты могут рассмотреть возможность безопасного изменения стандартных положений для кормления, понимая, что это может повысить комфорт. Однако это не устраняет основное воспаление. Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендации: C. d. Сведите к минимуму использование молокоотсоса. Механические молокоотсосы стимулируют выработку грудного молока без физиологического извлечения молока, как это делает младенец. Сцеживание не обеспечивает возможности бактериального обмена между ртом ребенка и грудью матери и, следовательно, может предрасполагать к дисбактериозу.6 Молокоотсосы также могут вызвать травму паренхимы молочной железы и сосково-ареолярного комплекса, если используются неправильные размеры фланцев, слишком сильное всасывание или мать сцеживает слишком долго. Сцеживание молока должно быть ограничено случаями, когда мать разлучена со своим ребенком или требуется сцеживание по другим медицинским показаниям для нее самой или ее ребенка. Женщин не следует просить сцеживать и выбрасывать молоко, поскольку бактериальный мастит не является противопоказанием к грудному вскармливанию. Женщины, использующие молокоотсос, должны сцеживать молоко с частотой и объемом, имитирующими физиологическое грудное вскармливание. Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендации: C. e. Избегайте использования накладок на соски. Имеющиеся данные не подтверждают использование накладок на соски. Ни безопасность, ни эффективность не были продемонстрированы. Подобно сцеживанию, соска РИС. 14. Ультразвуковое изображение, показывающее скопление жидкости (черный цвет) при входе иглы (белый). Рис. 13. Пациентка с абсцессом верхнего наружного квадранта правой молочной железы, которой было проведено офисное дренирование с помощью дренажного стента Пенроуза, который был удален через 3 дня. Через 1 неделю наблюдения правая грудь разрешилась, а место разреза толщиной 1 мм закрылось. ПРОТОКОЛ ABM 367


===== ???????? 9 =====

щитки представляют собой нефизиологическое грудное вскармливание и приводят к неадекватному извлечению грудного молока.28 Младенцы часто пассивно пьют молоко из хранилища щитков, не прикрепляясь к паренхиме груди. Уровень доказательности: 3. Сила рекомендации: C. f. Носите поддерживающий бюстгальтер подходящего размера. Кормящая грудь богата сосудами и требует поддержки, чтобы избежать лимфедемы, а также прогрессирующих болей в спине и шее. Уровень доказательности: 3. Сила рекомендации: C.g. Избегайте глубокого массажа кормящей груди. Глубокий массаж вызывает усиление воспаления, отек тканей и повреждение микрососудов. Избегайте электрических зубных щеток и других коммерческих вибрационных или массажных устройств. Систематический обзор пришел к выводу, что, хотя массаж груди может уменьшить боль, его не следует рекомендовать в качестве стандартного ухода, поскольку он требует обширной подготовки для освоения атравматического подхода.29 Наиболее успешная техника приближается к ручному лимфодренажу с легким протиранием кожи, а не к массажу глубоких тканей.30,31 Следует отметить, что легкие компрессии во время использования молокоотсоса, часто называемые «сцеживание руками», обеспечивают эффект, аналогичный сцеживанию руками, и безопасны, если избегать чрезмерного ручного усилия. Уровни доказательности: 1-2. Сила рекомендации: B.h. Избегайте солевых ванн, касторового масла и других средств местного применения. Мастит — это воспаление и/или инфекция в глубоких органах, и его следует лечить соответствующим образом. Продукты для местного применения, такие как касторовое масло, не лечат это состояние и могут фактически вызвать повреждение тканей32, особенно если они сочетаются с массажем.14 Силиконовые молокоотсосы, наполненные английской солью, могут мацерировать кожу33 и в дальнейшем способствовать локализованной гиперемии и отеку, и их следует избегать. Опубликованные данные и передовой опыт общего ухода за ранами не подтверждают использование солевого раствора при боли или травме сосков. Принципы лечения ран включают деликатное обращение с тканями, чтобы свести к минимуму дальнейшее травмирование, а также использование мазей и дермальных матриц для улучшения закрытия ран.33 Уровень доказательств: 3. Сила рекомендации: C. i. Избегайте регулярной стерилизации помп и предметов домашнего обихода. Мастит не заразен и не является результатом антисанитарных действий. Детали помпы следует тщательно очищать после каждого использования, однако для предотвращения мастита не требуется плановая стерилизация помпы и других предметов домашнего обихода.34 Избегайте чистки соска, поскольку это может вызвать мацерацию кожи и боль. Восходящая инфекция не поддерживается высоковаскулярной природой физиологии и анатомии сосков.35 Подобно другим открытым местам травмы в организме (например, трахеостомы и места входа в желудочный зонд), внешняя коммуникация скорее предотвращает глубокую тканевую инфекцию, чем способствует ей. Рис. 16. Маммограмма, показывающая галактоцеле, прилегающую к сосковому ареолярному комплексу, и ультразвуковое исследование, показывающее перегородку внутри галактоцеле. Рис. 15. Галактоцеле, которое неоднократно дренировали иглой и впоследствии инфицировалось. 368 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 10 =====

Уровень доказательности: 3. Сила рекомендации: C. 2. Медицинские вмешательства a. Уменьшить воспаление и боль. Лед и нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) могут уменьшить отек и воспаление и обеспечить облегчение симптомов (рис. 10 и 19), а ацетаминофен/парацетамол могут обеспечить анальгезию.36 Например, лед можно прикладывать каждый час или при желании чаще. В острых случаях ибупрофен можно назначать по 800 мг каждые 8 ​​часов37, а ацетаминофен/парацетамол – по 1000 мг каждые 8 ​​часов38. Хотя тепло расширяет сосуды и может ухудшать симптомы, оно также может обеспечить комфорт некоторым пациентам.39 Использование теплого душа и жаропонижающих средств не улучшило исходы мастита в рандомизированном контролируемом исследовании.25 Подсолнечный или соевый лецитин по 5–10 г в день внутрь можно принимать для уменьшения воспаления в протоках и эмульгирования молока.22,40 Уровни доказательности: 1–3. Сила рекомендации: C. b. Обработайте связанные с ними пузырьки на сосках и избегайте их снятия. Если присутствует пузырь соска, который представляет собой воспалительные клетки протоков, распространяющиеся на поверхность и размещающиеся (рис. 2 и 20), не открывайте пузырь, так как это приведет к травме и дальнейшему сужению просвета. Для уменьшения воспаления на поверхности соска можно использовать пероральный лецитин и нанесение стероидного крема умеренной активности для местного применения, такого как 0,1% триамцинолон.22 Это безопасно при грудном вскармливании, и его можно вытирать салфеткой или полотенцем перед кормлением ребенка.41 Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендаций: C. c. Лечите гиперлактацию или «переизбыток» грудного молока. Гиперлактация предрасполагает пациентов к заложенности просвета и воспалению, что, в свою очередь, способствует дисбиозу молочной железы. Это может усилить порочный круг, поскольку дисбиоз является причиной сужения и воспаления протоков. См. Протокол ABM 32, Ведение гиперлактации.3 Уровень доказательности: 2. Сила рекомендации: C. РИС. 18. Пациентка с маститом правой груди в анамнезе, которой было рекомендовано сцеживать молоко каждые 2 часа, чтобы «держать грудь пустой». Это привело к резкому увеличению выработки молока в правой груди и продолжению цикла мастита. После того, как ей посоветовали сначала кормить из менее полной (левой) груди, у нее снизилась регуляция правой груди, и у нее не было повторных эпизодов мастита. Рис. 17. Электронная микроскопия показывает нормальные молочные протоки в сравнении с молочными протоками с образованием биопленки. ПРОТОКОЛ ABM 369


===== ???????? 11 =====

д. Используйте терапевтический ультразвук. Терапевтический ультразвук, или ТУЗ, использует тепловую энергию для уменьшения воспаления и снятия отека. ТУЗ может быть эффективным методом лечения состояний, возникающих в спектре мастита.42 ТУЗ можно проводить под наблюдением квалифицированного врача или физиотерапевта ежедневно до достижения облегчения. Настройки лечения груди составляют 1 МГц, интенсивность 2,0 Вт/см2 в течение 5 минут.43 Если у пациента сохраняются симптомы, несмотря на несколько дней лечения, медицинским работникам следует рассмотреть возможность проведения дополнительных исследований. Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендации: C. e. Резервные антибиотики при бактериальном мастите. Использование антибиотиков при воспалительном мастите нарушает микробиом молочной железы и увеличивает риск развития бактериального мастита. Кроме того, неселективное применение антибиотиков способствует развитию резистентных патогенов. Эффективность профилактического применения антибиотиков в предотвращении мастита не доказана.44 Следует отметить, что многие антибиотики и противогрибковые препараты обладают противовоспалительными свойствами, и это может объяснить, почему женщины испытывают облегчение при их приеме. Уровень доказательности: 2. Сила рекомендации: B. f. Рассмотрите пробиотики. Данные о пробиотиках неоднозначны.44-47 Систематический обзор показал, что пробиотики могут быть эффективны как для лечения, так и для профилактики мастита, но строгие рекомендации не могут быть сделаны из-за ограничений изученных исследований.47 Если на фиг. 20. Примеры различных проявлений сосковых пузырей. Рис. 19. Протоки могут сужаться вследствие растяжения альвеол и перегрузки сосудов и лимфатических сосудов. Лед и уменьшение выделения грудного молока уменьшают сужение протоков и отечность груди. 370 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 12 =====

При использовании пробиотик должен содержать штаммы Limosilactobacillusfermentum (ранее классифицируемые как Lactobacillusfermentum) или, предпочтительно, штаммы Ligilactobacillus salivarius (ранее классифицируемые как Lactobacillus salivarius).48,49 Обратите внимание, что только избранные штаммы этих видов бактерий могут быть эффективны против возбудителей мастита. Следовательно, результаты клинических испытаний не могут быть обобщены на весь вид точно так же, как антибиотики могут быть эффективны против одного штамма патологических бактерий, но не против другого. Уровни доказательности: 1-2. Сила рекомендации: B.g. Оцените перинатальные расстройства настроения и тревожные расстройства (PMAD). У женщин с историей тревоги и депрессии чаще наблюдаются симптомы мастита,50 а ПМАД увеличивается у любого пациента, испытывающего осложнения грудного вскармливания. Хотя любой клиницист, контактирующий с послеродовыми пациентками, должен проверяться на PMAD,26 особое внимание следует уделять пациенткам, чувствующим себя побежденными и/или замкнутыми в результате проблем с грудным вскармливанием. Кроме того, пациенты, которые выражают серьезное беспокойство по поводу возможного рецидива и не могут прекратить сцеживание, несмотря на рекомендации, могут страдать от беспокойства. Чрезвычайная боль, непропорциональная осмотру, также может указывать на изменения чувствительности к стимуляции в результате ПМАД и, следовательно, ее следует учитывать при дифференциальной диагностике.51 Тщательное исследование дисфорического рефлекса выброса молока и/или отвращения к груди также может быть оправдано, если пациент не сообщает о традиционных симптомах ПМАД.52 Уровень доказательности: 3. Сила рекомендации: C. Рекомендации для конкретного состояния a. Рекомендации по послеродовому нагрубанию в период лактогенеза II Сведите к минимуму внутривенное введение жидкости во время родов, так как накопление интерстициальной жидкости усугубляет отек и нагрубание.53 Поощряйте «совместное проживание», чтобы обеспечить физиологическое грудное вскармливание и избегать сцеживания.54 Проинструктируйте матерей, которые сцеживаются вручную, чтобы облегчить симптомы и давать грудное молоко младенцам, которые не могут эффективно переносить молоко или разлучены со своими матерями.55 Выполните смягчение обратного давления ареола,56 и ручной насос или ручное сцеживание для удаления небольших объемов молока перед прикладыванием ребенка к груди и облегчения физиологического сцеживания молока. Рис. 21. Техника лимфодренажного лечения. ПРОТОКОЛ ABM 371


===== ???????? 13 =====

Рассмотрите возможность лимфатического дренажа для облегчения интерстициального отека31 (рис. 21). Рассмотрите возможность использования льда для облегчения симптомов. Исследования не продемонстрировали, что листья капусты более эффективны, чем лед,57 что позволяет предположить, что терапевтическая польза связана с сужением сосудов от холода, а не со свойством самой капусты. Важно отметить, что капуста может переносить бактерии листерии. Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендаций: BC. б. Рекомендации при сужении протоков и воспалительном мастите. Следуйте рекомендациям широкого спектра, упомянутым ранее. в. Рекомендации по лечению бактериального мастита Выбор, дозировка и продолжительность приема антибиотиков при бактериальном мастите приведены в Блоке 1. Детям при бактериальном мастите безопасно потреблять грудное молоко.58 Обычная госпитализация и внутривенное введение антибиотиков не требуются, за исключением случаев, когда известна множественная лекарственная устойчивость организма (MDRO) или клинические проявления (например, признаки тяжелого сепсиса и непереносимости пероральных препаратов или жидкости). Следует отметить, что некоторые MDRO можно лечить с помощью пероральных антибиотиков. Выбор антибиотика должен основываться на данных посева или местной антибиотикограмме. Если необходима госпитализация, мать и ребенок должны находиться в одной комнате и иметь возможность продолжать кормить грудью по требованию. Протокол ABM № 35 «Поддержка грудного вскармливания во время госпитализации матери или ребенка» подробно ссылается на другие рекомендации.4 Рассмотрите возможность внутривенного введения жидкости, если пероральный прием жидкости пациентом неоптимален, поскольку это может облегчить тахикардию и улучшить симптоматику. Если после 48 часов терапии первой линии не наблюдается симптоматического улучшения, рассмотрите возможность проведения посева молока для выявления резистентных и/или менее распространенных патогенов, таких как метициллин-резистентный золотистый стафилококк (MRSA).58 Учитывайте особенности местной чувствительности и резистентности и приступайте к эмпирической терапии. Другие ситуации, в которых следует рассмотреть раннюю культуру молока, включают матерей, сцеживающих грудное молоко для ребенка с ослабленным иммунитетом в отделении интенсивной терапии новорожденных, медицинских работников в районах с высокой распространенностью MRSA и пациентов с рецидивирующими инфекциями. Данные о роли пробиотиков при бактериальном мастите продолжают появляться. Было показано, что пробиотики не изменяют состав микробиома грудного молока.44-47 Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендаций: C. d. Рекомендации по лечению флегмоны Лактационная флегмона может потребовать длительного лечения антибиотиками для полного разрешения, но случаи следует рассматривать индивидуально.14 Флегмона может сливаться в дренируемый абсцесс, и поэтому за пациентами следует тщательно наблюдать на предмет такого развития. Интервальное обследование и визуализация обязательны до полного разрешения.14 Уровень доказательности: 2. Сила рекомендаций: C. РИС. 22. Варианты дренирования скоплений лактационной жидкости. Вставка 1. Эмпирическое назначение антибиотиков58,74 Диклоксациллин или флуклоксациллин первой линии по 500 мг четыре раза в день в течение 10–14 дней. Если диклоксациллин и флуклоксациллин недоступны, в качестве альтернативы можно использовать клоксациллин; однако биодоступность при пероральном приеме клоксациллина более вариабельна.75 Все препараты имеют низкую относительную дозу препарата для младенцев.76 Цефалексин 500 мг четыре раза в день в течение 10–14 дней. Более широкий охват, включая грамотрицательные палочки; не требуется принимать отдельно от еды. Вторая линия Клиндамицин 300 мг четыре раза в день в течение 10–14 дней. Триметоприм-сульфаметоксазол DS два раза в день в течение 10–14 дней B Не рекомендуется матерям детей с дефицитом G6PD. Используйте с осторожностью у матерей недоношенных детей или детей с гипербилирубинемией, особенно в возрасте до 30 дней.77 372 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 14 =====

е. Рекомендации для абсцесса. Дренируйте абсцесс, чтобы добиться контроля источника. Игольная аспирация с жидкостным посевом и чувствительностью часто рекомендуется в качестве вмешательства первой линии при лактационном абсцессе.59 Однако для окончательного разрешения пациентам чаще всего требуются повторные аспирации. Повторяющиеся аспирации могут быть стрессовыми и обескураживающими для пациента, а также повышать риск прекращения грудного вскармливания.60-62 Следует рассмотреть возможность установки дренажа в качестве начального вмешательства для окончательного лечения во время индексной процедуры. Офисный дренаж продемонстрирован в опубликованных видео63,64 и проиллюстрирован на рисунке 13. Пациентов также можно направить в интервенционную радиологию для установки дренажа. Дренажи или кожные стенты следует устанавливать под действием силы тяжести, а не всасывания (рис. 22). Если формального дренирования нет, можно использовать приспособления с использованием таких расходных материалов, как катетеры Фолея или пальцы в перчатках, исходя из местных ресурсов. Строго избегайте использования вакуумных раневых устройств на кормящей груди. После аспирации или установки дренажа матери должны продолжать кормить грудью из пораженной груди. Частота молочных свищей составляет <2%, но лактацию необходимо контролировать соответствующим образом и лечить гиперлактацию, если она имеется.65 Продолжительность приема антибиотиков обычно составляет 10-14 дней58; однако более короткий курс может быть целесообразным, если наблюдается быстрое разрешение окружающего целлюлита. Воспаление тканей и флегмонозные изменения могут исчезнуть через несколько недель, и пациенты могут почувствовать наличие небольшой области, похожей на массу. They should undergo interval examination and imaging to ensure resolution.14 Levels of evidence: 2-3. Сила рекомендаций: C. f. Рекомендации при галактоцеле и инфицированном галактоцеле. При симптоматическом галактоцеле рекомендуется дренирование для облегчения симптомов, подтверждения диагноза, а также для уменьшения масс-эффекта и облегчения захвата. Аспирация почти всегда приводит к неполному дренированию и/или рецидиву, а повторные аспирации рискуют превратить стерильное галактоцеле в инфицированное галактоцеле. Поэтому рекомендуется размещение дренажа, как описано ранее. Инфицированное галактоцеле требует дренирования, а также антибиотиков (рис. 15).66 Уровень доказательности: 3. Сила рекомендаций: C. g. Рекомендации в отношении рецидивирующего мастита Обследуйте пациентов и получите посев молока, чтобы установить диагноз истинного рецидивирующего мастита, а не лечить эмпирически. Культура грудного молока23 (Вставка 2) может выявить и выявить чувствительность к необычным патогенам и резистентным бактериям. Например, хотя CoNS обычно присутствуют в грудном молоке, они также были идентифицированы как условно-патогенные микроорганизмы при мастите.67 MRSA и резистентные CoNS не реагируют на типичные антибиотики, используемые при остром мастите, такие как диклоксациллин или цефалексин. Обеспечить разрешение бактериального мастита, как и ранее, при диспансерном обследовании больных. Оцените грудное вскармливание и/или сцеживание на наличие потенциальных факторов риска мастита (например, чрезмерный массаж и ненужное сцеживание). Рассмотрите возможность ежедневного использования пробиотиков с L.fermentum или, предпочтительно, L.salivarius для профилактики,48,49 учитывая ограничения различных штаммов одного и того же вида, имеющих разную эффективность. Профилактические антибиотики не эффективны в профилактике мастита и могут вызывать появление устойчивых к антибиотикам штаммов.44 Множественные рецидивы в одном и том же месте требуют рентгенологического обследования для исключения основного образования или других аномалий, таких как гранулематозный мастит.68 Воспалительный рак молочной железы представляет собой агрессивный подтип злокачественных опухолей, который проявляется прогрессирующей эритемой, втяжением груди и появлением на ней цвета апельсинового цвета. Любое беспокойство по поводу воспалительного рака молочной железы требует срочного направления в хирургию молочной железы и онкологию.69 Уровни доказательности: 1-3. Сила рекомендаций: BC. час Рекомендации по лечению подострого мастита. Отдельные микробиомы молочной железы имеют разные экологические пороги, при которых условно-патогенные бактериальные патогены становятся симптоматичными. Кроме того, в молочной культуре не может вырасти доминантный организм.

Таким образом, лечение должно быть индивидуализировано на основе клинического анамнеза и уровня подозрения на подострый мастит.70,71 Антибиотики класса макролидов могут иметь лучшую эффективность в этом клиническом сценарии из-за внутриклеточного механизма действия, хотя необходимы дополнительные исследования.72 Пробиотики, содержащие штаммы L. salivarius или L.fermentum, представляют собой вариант лечения, хотя необходимы дополнительные исследования.48,49 Уровни доказательности: 2-3. Сила рекомендаций: BC. Резюме: В целом, состояния, возникающие в патофизиологическом спектре мастита, можно предотвратить и лечить, сократив количество ятрогенных вмешательств и используя простые принципы лечения, такие как лед, НПВП и физиологическое грудное вскармливание. Следует уделить внимание соответствующему лечению. Вставка 2. Как выполнить стерильный посев грудного молока 1. Очистите сосок и ареолу: предлагается местное применение антисептического раствора и промывание теплой водой с мылом с высушиванием на воздухе. Данных, позволяющих определить, каким способом лучше удалять кожную флору с сохранением целостности кожи соска и ареолы, нет. 2. Для сцеживания молока используйте стерильные перчатки. 3. Соберите 5–10 мл молока в стерильную емкость. 4. Не допускается контакт соски со стерильным контейнером. 5. Отправлять как «культуру жидкости тела», а не «культуру раны». ПРОТОКОЛ ABM 373.


===== ???????? 15 =====

Гиперлактация как основной фактор риска мастита. Аналогичным образом, учитывая важность здорового микробиома грудного молока для предотвращения мастита, следует учитывать факторы риска дисбиоза. Понимание патофизиологии сужения и воспаления протоков позволяет врачам выбирать целенаправленное эффективное лечение мастита. Традиционные рекомендации по увеличению выведения молока для противодействия застою молока и массажу тканей молочной железы для устранения обструкции протоков из-за молочных «пробок» не имеют физиологической обоснованности. Частая стимуляция молочных желез застойными альвеолярными клетками усиливает гиперемию и отек, вызывая усиление боли, отечности и покраснения. Это не только усиливает боль и отек, но и снижает способность ребенка атравматично захватывать грудь и эффективно извлекать молоко из груди. Частое сцеживание также нарушает микробиом молока, усиливая развитие дисбактериоза молочных желез и повышая риск бактериального мастита. Кроме того, массаж молочной железы вызывает повреждение капилляров и некроз тканей, является основным фактором риска развития флегмон и абсцессов. Области будущих исследований Клинические исследования мастита и связанных с ним заболеваний ограничены дизайном исследования и мешающими факторами. Например, травма сосков, предположительно являющаяся причиной мастита, скорее всего, представляет собой ассоциацию, а не причинно-следственную связь. Травма сосков чрезвычайно часто встречается при гиперлактации, что является фактором риска мастита. Будущие исследования должны тщательно контролировать потенциальные мешающие факторы, а также изучать разнообразные культуры и практики во всем мире. Кроме того, необходимы исследования более высокого качества для определения точных рекомендаций в отношении антибиотиков, поскольку присутствие даже небольших количеств антибиотиков в грудном молоке изменяет разнообразие и устойчивость микробиома грудного молока.73 Поскольку во многих странах антибиотики часто назначают посредством телефонной сортировки, необходимы исследования для выяснения распространенности бактериального мастита в отличие от нагрубания и/или воспалительного мастита. Использование пробиотиков также требует дальнейших исследований. Поскольку женщины в послеродовом периоде в течение всей жизни подвергаются наибольшему риску развития тревожных расстройств или расстройств настроения, необходимо также изучить различие между симптомами расстройств настроения и тревожных расстройств и маститом. Заявление о раскрытии информации был ведущим исследовательским проектом и клиническим анализом, финансируемым Puleva/Biosearch Life (Гранада, Испания) или Nutricia (Утрехт, Нидерланды), включая характеристику, безопасность и эффективность пробиотических штаммов для лечения мастита. Он и его исследовательская группа никогда не получали никаких выплат или гонораров, связанных с коммерциализацией пробиотических штаммов. Информация о финансировании Эта статья не получила финансирования. Ссылки 1. Уилсон Э., Вудд С.Л., Бенова Л. Частота возникновения и факторы риска лактационного мастита: систематический обзор. J Hum Lact 2020;36:673-686. 2. Квист Л.Дж. К разъяснению концепции мастита, используемой в эмпирических исследованиях воспаления молочной железы во время лактации. J Hum Lact 2010; 26: 53-59. 3. Джонсон Х.М., Иглаш А., Митчелл К.Б. и др. Клинический протокол ABM № 32: Лечение гиперлактации. Медицина грудного вскармливания 2020;15:129-134. 4. Бартик М., Эрнандес-Агилар М.Т., Уайт Н. и др. Клинический протокол ABM № 35: Поддержка грудного вскармливания во время госпитализации матери или ребенка. Breastfeeding Med 2021;16:664-674. 5. Хименес Э., Арройо Р., Карденас Н. и др. Кандидоз молочной железы: заболевание без научных доказательств? PLoS One 2017;12:e0181071. 6. Фернандес Л., Паннарадж П.С., Раутава С. и др. Микробиота экосистемы молочной железы человека. Front Cell Infect Microbiol 2020;10:586667. 7. Уивер С.Р., Эрнандес Л.Л. Аутокринно-паракринная регуляция молочной железы. J Dairy Sci 2016; 99: 842-853. 8. Хилл П.Д., Хуменик С.С. Возникновение нагрубания молочных желез. J Hum Lact 1994; 10: 79-86. 9. Скотт Дж.А., Биннс CW, Одди WH. Предикторы задержки наступления лактации. Matern Child Nutr 2007;3:186-193. 10. Рамзи Д.Т., Кент Дж.К., Хартманн Р.А. и др. Анатомия груди кормящего человека пересмотрена с помощью ультразвуковой визуализации. Дж. Анат 2005; 206: 525-534. 11.

Беттс Р.К., Джонсон Х.М., Эглаш А. и др. Это не дрожжи: ретроспективное когортное исследование кормящих женщин с постоянной болью в сосках и груди. Breastfeeding Med 2021;16:318-324. 12. Ким С.Ю., Йи Д.Ю. Анализ микробиома грудного молока человека и бактериальных внеклеточных везикул у здоровых матерей. Exp Med Med 2020;52:1288-1297. 13. Эванс А.С. Причинно-следственная связь и болезнь: новый взгляд на постулаты Генле-Коха. Йельский университет Биол Мед 1976; 49: 175-195. 14. Джонсон Х.М., Митчелл К.Б. Лактационная флегмона: отдельная клиническая форма, поражающая кормящих женщин в спектре мастит-абсцесс. Breast J 2019;doi:10.1111/tbj.13624 15. Амир Л.Х., Форстер Д., Маклахлан Х. и др. Частота абсцессов молочной железы у кормящих женщин: отчет австралийской когорты. БЖОГ 2004;111:1378-1381. 16. Патани Н., МакАскилл Ф., Эшелби С. и др. Передовой метод лечения мастита и абсцесса молочной железы. Br J Surg 2018; 105: 1615-1622. 17. Лепори Д. Воспалительное заболевание молочной железы: роль радиолога. Diagn Interv Imaging 2015;96:1045-1064. 18. Сабате Дж.М., Клотет М., Торрубия С. и др. Рентгенологическая оценка заболеваний молочной железы, связанных с беременностью и лактацией. Рентгенография 2007;27 Приложение 1:S101-S124. 19. Хименес Э., де Андрес Дж., Манрике М. и др. Метагеномный анализ молока здоровых и больных маститом женщин. J Hum Lact 2015; 31: 406-415. 20. Патель С.Х., Вайдья Ю.Х., Патель Р.Дж. и др. Независимая от культуры оценка микробного сообщества грудного молока при лактационном мастите. Научный представитель 2017; 7:7804. 21. Родригес Дж., Фернандес Л. Инфекционный мастит во время лактации: модель дисбактериоза молочной железы. В: Пребиотики и пробиотики в грудном молоке, МакГуайр М., МакГуайр М., Боде Л., ред. Лондон: Academic Press, 2017, стр. 401–428. 22. Митчелл К.Б., Джонсон Х.М. Патология молочной железы, способствующая нарушению лактации у человека: внимание к пузырькам на сосках. J Биол Неоплазия молочной железы 2020;25: 79-83. 23. Беренс П., Эглаш А., Маллой М. и др. Клинический протокол ABM № 26: Постоянная боль при грудном вскармливании. Breastfeeding Med 2016;11:46-53. 374 ПРОТОКОЛ ABM


===== ???????? 16 =====

24. Эбелл М.Х., Сивек Дж., Вайс Б.Д. и др. Таксономия силы рекомендаций (SORT): ориентированный на пациента подход к оценке доказательств в медицинской литературе. J Am Board Fam Pract 2004; 17: 59-67. 25. Квист Л.Дж., Холл-Лорд М.Л., Ридстрем Х. и др. Рандомизированное контролируемое исследование в Швеции по использованию иглоукалывания и средств ухода для облегчения воспалительных симптомов молочной железы во время лактации. Акушерство 2007; 23:184-195. 26. Заключение комитета ACOG №. 736: Оптимизация послеродового ухода. Акушер-гинекол 2018;131:e140-e150. 27. Куэнл Дж.М., Коннелли М.К., Дзидич А. и др. Влияние неполного доения и повышенной частоты доения на продуктивность и состав молока1. J Anim Sci 2019;97:2424-2432. 28. МакКечни А.С., Эглаш А. Накладки на соски: обзор литературы. Breastfeeding Med 2010;5:309-314. 29. Андерсон Л., Кинох К., Килдеа С. и др. Эффективность массажа груди для лечения женщин с проблемами грудного вскармливания: систематический обзор. Система базы данных JBI, версия реализации, версия 2019;17:1668-1694. 30. Витт А.М., Болман М., Кредит С. и др. Лечебный массаж груди при лактации для лечения нагрубания, закупорки протоков и мастита. J Hum Lact 2016; 32: 123-131. 31. Эццо Дж., Манхаймер Э., Макнили М.Л. и др. Ручной лимфодренаж при лимфедеме после лечения рака молочной железы. Cochrane Database Syst, версия 2015;CD003475. 32. База данных о лекарствах и лактации (LactMed). Бетесда, доктор медицины: Национальная медицинская библиотека (США), 2006. Кастор. Обновлено в 2021 г. Доступно по адресу https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501875 (по состоянию на 5 марта 2022 г.). 33. Дабири Г., Дамстеттер Э., Филлипс Т. Выбор раневой повязки на основе общих характеристик раны. Adv Wound Care (Нью-Рошель) 2016;5:32-41. 34. Центры по контролю и профилактике заболеваний. Как очистить комплект для молокоотсоса: самое необходимое. Обновлено в 2020 г. Доступно по адресу https://www.cdc.gov/healthywater/hygiene/healthychildcare/infantfeeding/breastpump.html (по состоянию на 1 сентября 2021 г.). 35. Стоун К., Уиллер А. Обзор анатомии, физиологии и доброкачественной патологии соска. Энн Сург Онкол 2015; 22: 3236-3240. 36. Мартин Э., Викерс Б., Ландау Р. и др. Клинический протокол ABM № 28, перипартальная аналгезия и анестезия для кормящей матери. Breastfeeding Med 2018;13:164-171. 37. Бушра Р., Аслам Н. Обзор клинической фармакологии ибупрофена. Оман Мед Дж. 2010; 25: 155-1661. 38. Фрео У., Руокко С., Валерио А. и др. Парацетамол: обзор рекомендаций. Джей Клин Мед 2021;10:3420. 39. Вессингер Л., Маротта Р., Келечи Т.Дж. Горячо или холодно? Лечение целлюлита. Сестринское дело 2011;41:46-48. 40. Чан М.М., Нохара М., Чан Б.Р. и др. Лецитин уменьшает потерю жира в грудном молоке во время энтерального сцеживания. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003;36:613-615. 41. База данных о лекарствах и лактации (LactMed). Бетесда, доктор медицины: Национальная медицинская библиотека (США), 2006. Триамцинолон для местного применения. Обновлено в 2021 г. Доступно по адресу https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501123/ (по состоянию на 27 сентября 2021 г.). 42. Могенсен Н., Портман А., Митчелл К. Нефармакологические подходы к боли, нагрубанию молока и закупорке при лактации: применение методов физиотерапии при лечении рака молочной железы у пациентов, кормящих грудью. Клин Лакт 2020;11: 35-42. 43. Купер Б., Ковальски Д. Физиотерапевтические вмешательства для лечения закупорки молочных протоков у кормящих женщин. Журнал Womens Health Phys Ther 2015; 39: 115-126. 44. Крепинсек М.А., Тейлор Е.А., Миченер К. и др. Мероприятия по профилактике мастита после родов. Cochrane Database Syst Rev 2020;9:CD007239. 45. Ойконому Г., Аддис М.Ф., Чассард К. Микробиота молока: о чем именно мы говорим? Фронт Микробиол 2020; 11:60. 46. ​​Амир Л.Х., Гриффин Л., Куллинан М. и др. Пробиотики и мастит: научно обоснованный маркетинг? Международная конференция по грудному вскармливанию J 2016; 11:19. 47. Баркер М., Адельсон П., Питерс М.Д.Дж. и др. Пробиотики и лактационный мастит у человека: обзорный обзор. Рождение женщины 2020;33:e483-e491. 48. Фернандес Л., Карденас Н., Арройо Р. и др. Профилактика инфекционного мастита пероральным приемом Lactobacillus salivarius PS2 на поздних сроках беременности. Клин Infect Dis 2016; 62:568-573. 49. Уртадо Х.А., Фонолла Дж.

Ответ Парисио-Талаеро и Баеза на вопрос: «Пероральное введение кормящим женщинам Lactobacillus Fermentum CECT5716 предотвращает развитие лактационного мастита: рандомизированное контролируемое исследование». Breastfeeding Med 2018;13:454-456. 50. Дагла М., Дагла С., Мрволяк-Теодоропулу И. и др. Предсказывают ли материнский стресс и депрессивная симптоматика в перинатальном периоде возникновение лактационного мастита? Ретроспективное лонгитюдное исследование среди греческих женщин. Диагностика (Базель) 2021;11:1524. 51. Уритс И., Пек Дж., Орхурху М.С. и др. Использование антидепрессантов не по назначению для лечения и лечения хронической боли: развивающееся понимание и всесторонний обзор. Представитель Curr Pain Headache 2019; 23:66. 52. Морнс М.А., Стил А.Е., Бернс Э. и др. Женщины, испытывающие чувство отвращения во время кормления грудью: метаэтнографический обзор. Женщины рождения 2021;34:128135. 53. Куджава-Майлс С., Ноэль-Вайс Дж., Данн С. и др. Материнские внутривенные жидкости и послеродовые изменения груди: пилотное обсервационное исследование. Международный журнал по грудному вскармливанию, 2015 г.; 10:18. 54. Всемирная организация здравоохранения. Руководство: Защита, поощрение и поддержка грудного вскармливания в учреждениях: предоставление услуг матерям и новорожденным. Женева: Всемирная организация здравоохранения, 2017. 55. Беккер Г.Е., Куни Ф., Смит Х.А. Способы сцеживания молока для кормящих женщин. Cochrane Database Syst, версия 2011;CD006170. DOI: 10.1002/14651858.CD006170.pub3. 56. Коттерман К.Дж. Смягчение обратным давлением: простой инструмент для подготовки ареолы к более легкому захвату во время нагрубания. J Hum Lact 2004; 20: 227-237. 57. Закария-Гркович И., Стюарт Ф. Лечение нагрубания молочных желез во время лактации. Cochrane Database Syst Rev 2020;9:CD006946. 58. ВОЗ. Мастит: причины и лечение. Публикация № WHO/FCH/CAH/00.13. 2000. 59. Троп И., Дугас А., Дэвид Дж. и др. Абсцессы молочной железы: основанные на фактических данных алгоритмы диагностики, лечения и последующего наблюдения. Рентгенография 2011;31:1683-1699. 60. Диксон Дж.М. Повторная аспирация абсцессов молочной железы у кормящих женщин. Br Med J 1988; 297: 1517-1518. 61. Улич Д., Найман МКГ, Карлсон Р.А. Абсцесс молочной железы у кормящих женщин: лечение под руководством США. Радиология 2004; 232:904-909. ПРОТОКОЛ ABM 375


===== ???????? 17 =====

62. Кристенсен А.Ф., Аль-Сулиман Н., Нильсон К.Р. и др. Дренирование абсцессов молочной железы под ультразвуковым контролем: результаты у 151 пациента. Br J Radiol 2005;78:186-188. 63. Митчелл К. Кабинетное дренирование лактационных абсцессов: использование ножевого разреза и дренажа Пенроуза. Представлено на 22-м ежегодном собрании Американского общества грудных хирургов, 30 апреля 2021 г. 64. Корнфельд Х., Джонсон А., Соарес М. и др. Лечение инфицированного галактоцеле и грудного имплантата при непрерывном грудном вскармливании. Plast Reconstr Surg Glob Open 2021;9: e3943. 65. Джонсон Х.М., Митчелл К.Б. Низкая частота возникновения молочных свищей при продолжении грудного вскармливания после радиологических и хирургических вмешательств на кормящей груди. Грудь Дис 2021;40:183-189. 66. Гош К., Мортон М.Дж., Уэйли Д.Х. и др. Инфицированное галактоцеле: сложная проблема. Грудь Дж. 2004; 10:159. 67. Арройо Р., Мартин В., Мальдонадо А. и др. Лечение инфекционного мастита в период лактации: антибиотики в сравнении с пероральным приемом лактобактерий, выделенных из грудного молока. Clin Infect Dis 2010;50:1551-1558. 68. Митчелл К.Б., Джонсон Х.М., Эглаш А. Клинический протокол ABM № 30: образования в молочной железе, жалобы на молочные железы и диагностическая визуализация молочных желез у кормящих женщин. Медицина грудного вскармливания 2019;14:208-214. 69. Давуд С., Мерайвер С.Д., Вьенс П. и др. Международная группа экспертов по воспалительному раку молочной железы: Заявление о консенсусе по стандартизированной диагностике и лечению. Энн Онкол, 2011 г.; 22:515-523. 70. Андерсон П.О. Препараты при лактации. ФармРес 2018;35:45. 71. Гэн Н., Лю К., Лу Дж. и др. Аутофагия эпителиальных клеток молочной железы крупного рогатого скота, индуцированная внутриклеточным Staphylococcus aureus. Журнал Микробиол 2020;58:320-329. 72. Парнем М.Дж., Эракович Хабер В., Джамареллос-Бурбулис Э.Дж. и др. Азитромицин: механизмы действия и их значение для клинического применения. Фармакол Тер 2014; 143:225-245. 73. Сото А., Мартин В., Хименес Э. и др. Лактобактерии и бифидобактерии в грудном молоке человека: влияние антибиотикотерапии и других хозяина и клинических факторов. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2014;59:78-88. 74. Митчелл К., Джонсон Х. Заболевания молочной железы у кормящей матери. В: Грудное вскармливание: Руководство для медицинской профессии, 9-е изд., Лоуренс Р., Лоуренс Р., ред. Эльзевир, 2021, стр. 572–593. 75. Наута Э.Х., Мэтти Х. Диклоксациллин и клоксациллин: Фармакокинетика у здоровых и находящихся на гемодиализе субъектов. Клин Фармакол Тер 1976;20:98-108. 76. Лекарства Хейла Т. Хейла и материнское молоко: Руководство по лактационной фармакологии, 19-е изд. Нью-Йорк, штат Нью-Йорк: Springer, 2021. 77. База данных о лекарствах и лактации (LactMed). Бетесда, доктор медицины: Национальная медицинская библиотека (США), 2006. Триметопримсульфаметоксазол. Обновлено в 2021 г. Доступно по адресу https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501289/ (по состоянию на 2 сентября 2021 г.). Срок действия протоколов ABM истекает через 5 лет с даты публикации. Содержание этого протокола актуально на момент публикации. Пересмотры, основанные на фактических данных, производятся в течение 5 лет или раньше, если в доказательствах происходят существенные изменения. Катрина Б. Митчелл, доктор медицинских наук, FACS, ведущий автор Хелен М. Джонсон, доктор медицинских наук Хуан Мигель Родригес, доктор медицинских наук Энн Эглаш, доктор медицинских наук, FABM Шарлотта Шерзингер, доктор медицинских наук Ирена Закария-Гркович, доктор медицинских наук, FRACGP, доктор философии, FABM Кайл Видмер Кэш, доктор медицинских наук Памела Беренс, доктор медицинских наук, FACOG, FABM Brooke Миллер, доктор медицинских наук, CCFP Члены протокольного комитета Академии медицины грудного вскармливания: Элизабет Стел, доктор медицинских наук, председатель Лоуренс Ноубл, доктор медицинских наук, FABM, председатель перевода Мелисса К. Бартик, доктор медицинских наук, MS, FABM Сара Кэлхун, доктор медицинских наук Лаура Кейр, доктор медицинских наук, MAS, FABM Сьюзен Лаппин, доктор медицинских наук, FABM Ильза Ларсон, доктор медицинских наук Ивонн Лефорт, доктор медицинских наук, FABM Николь Маршалл, доктор медицинских наук, MCR Катрина Б. Митчелл, доктор медицинских наук Сьюзан Ротенберг, доктор медицинских наук, FABM Томоко Сео, доктор медицинских наук, FABM Джина Вайсман, доктор медицинских наук Нэнси Уайт, доктор медицинских наук, FABM Лори Фельдман-Винтер, доктор медицинских наук, магистр здравоохранения Адора Окогбуле-Воноди, доктор медицинских наук Михал Янг, доктор медицинских наук, FABM Дина Циммерман, доктор медицинских наук, магистр здравоохранения Для переписки: abm@bfmed.org 376 ПРОТОКОЛ ABM
